Seit 1. Mai 2014 (EU-8), 1. Juni 2014 (EU-17), 1. Juni 2016 (EU-2) bzw. 1. Januar 2022 (Kroatien) kommen die Staatsangehörigen der folgenden Staaten in den Genuss der vollen Freizügigkeit: Belgien, Bulgarien, Dänemark, Deutschland, Estland, Finnland, Frankreich, Griechenland, Irland, Italien, Kroatien, Malta, Lettland, Litauen, Luxemburg, Niederlande, Österreich, Polen, Portugal, Rumänien, Schweden, Slowakei, Slowenien, Spanien, Tschechien, Ungarn und Zypern. Ebenfalls Anwendung finden diese Weisungen für Staatsangehörige aus dem Fürstentum Liechtenstein, Island und Norwegen (EFTA-Staaten).

Mit dem Austritt von Grossbritannien aus der EU kommt das Freizügigkeitsabkommen für britische Staatsangehörige seit dem 1. Januar 2021 nicht mehr zur Anwendung (vgl. Weisung zum Abkommen über die erworbenen Rechte von UK-Bürgern).

Die rechtliche Grundlage bildet das Abkommen vom 21. Juni 1999 zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft einerseits und der Europäischen Union (EU) und ihren Mitgliedstaaten andererseits über die Freizügigkeit (FZA), das Protokoll I vom 1. April 2006 zur Ausdehnung des FZA auf die Staaten, die der (EU) am 1. Mai 2004 beigetreten sind, das Protokoll II zur Ausdehnung des Freizügigkeitsabkommens auf Bulgarien und Rumänien vom 27. Mai 2008, Art. 20 des Übereinkommens zur Errichtung der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA; mit Anhang K) sowie die Verordnung vom 22. Mai 2002 über die Einführung des freien Personenverkehrs (VFP). Konkretisiert wird die VFP in der VFP-Weisung des Staatssekretariats für Migration (SEM).

Mit dem Freizügigkeitsabkommen wurden flankierende Massnahmen in Kraft gesetzt, welche sowohl Schweizer als auch vom Ausland in die Schweiz entsandte Arbeitnehmende vor der Unterschreitung der in der Schweiz geltenden Lohn- und Arbeitsbedingungen schützen. Die flankierenden Massnahmen sind im Wesentlichen im Entsendegesetz zusammengefasst. Dieses verpflichtet ausländische Arbeitgeber, die Arbeitnehmer im Rahmen einer grenzüberschreitenden Dienstleistungserbringung in die Schweiz entsenden, zur Einhaltung von minimalen Lohn- und Arbeitsbedingungen (vgl. EntsG; SR 823.20).