Vorläufig aufgenommene Ausländer und Personen, denen die Schweiz Asyl gewährt oder die sie als Flüchtlinge vorläufig aufgenommen hat, können in der ganzen Schweiz eine selbständige oder unselbständige Erwerbstätigkeit ausüben und ihre Stelle oder ihren Beruf wechseln, wenn die Erwerbstätigkeit gemeldet worden ist (Art. 61 AsylG, Art. 85a AIG, Art. 65 VZAE). Die Meldung durch den Arbeitgeber bzw. den selbständig Erwerbenden selber, hat vor der Aufnahme der Tätigkeit zu erfolgen. Ist die Tätigkeit Teil eines Integrationsprogramms, das von einer beauftragten Drittperson im Rahmen der Programmvereinbarung zu einem kantonalen Integrationsprogramm (KIP) umgesetzt wird oder über eine Grundsatzvereinbarung mit der zuständigen kantonalen Behörde besteht, so kann sie von dieser Drittperson gemeldet werden (z.B. Hilfswerk, kommunale oder kantonale Stelle, beauftragte Institution). Nebst der Erwerbsaufnahme sind auch die Beendigung der Erwerbstätigkeit sowie der Stellenwechsel zu melden. Die Meldungen erfolgen mit einem Onlineformular, das vom SEM zur Verfügung gestellt wird (https://www.sem.admin.ch/sem/de/home/themen/arbeit/erwerbstaetige_asylbereich.html).

Der Arbeitgeber muss die orts-, berufs- und branchenüblichen Lohn- und Arbeitsbedingungen einhalten (Art. 22 AIG, Art. 65 Abs. 5 VZAE). Die Erwerbsaufnahme darf aber bei Nichteinhalten dieser Bedingungen nicht verweigert werden. Ist dies der Fall, hat das kantonale Kontrollorgan (im Kanton Zürich das AWI) den Arbeitgeber aufzufordern, die Lohn- und Arbeitsbedingungen einzuhalten. Als Sanktionsmöglichkeiten stehen Art. 120 Abs. 1 lit. f und lit. g AIG zur Verfügung, wonach mit Busse bestraft wird, wer vorsätzlich oder fahrlässig die Meldepflicht verletzt oder mit der Meldung verbundene Bedingungen nicht einhält und wer sich der Kontrolle durch ein Kontrollorgan widersetzt oder diese Kontrolle verunmöglicht.

Ausbildungsmassnahmen, die als Erwerbstätigkeit betrachtet werden, beispielsweise eine Lehre oder ein Praktikum, sind ebenfalls meldepflichtig. Schnupperlehren und Berufserkundigungen von ein bis zwei Wochen werden nicht als Erwerbstätigkeit betrachtet und müssen deshalb nicht gemeldet werden. Dies gilt für Schüler, die die obligatorische Schulzeit noch nicht beendet haben oder ein 10. Schuljahr absolvieren. Länger dauernde Tätigkeiten oder Praktikumseinsätze während den Schulferien werden hingegen ebenfalls als Erwerbstätigkeit betrachtet und sind meldepflichtig.
