Familienangehörige von Schweizerinnen und Schweizern können sich nicht direkt auf die Bestimmungen des FZA berufen. Dies gilt neben den Drittstaatsangehörigen auch für die Angehörigen eines Mitgliedstaates der EU oder der EFTA (z.B. die französische Ehefrau eines Schweizers und deren Kinder aus erster Ehe). Das FZA kommt nur bei grenzüberschreitenden Sachverhalten zur Anwendung. Bei Schweizerinnen und Schweizern ist das der Fall, wenn sie zusammen mit ihren ausländischen Familienangehörigen aus einem Mitgliedstaat der EU oder der EFTA in die Schweiz zurückkehren.

Stammen Familienangehörige einer Schweizerin oder eines Schweizers aus einem Drittstaat, erfolgt die Zulassung nach Art. 42 Abs. 1 AIG. Hingegen haben ausländische Familienangehörige von Schweizerinnen und Schweizern gestützt auf Art. 42 Abs. 2 AIG Anspruch auf Erteilung und Verlängerung der Aufenthaltsbewilligung, wenn sie im Besitz einer dauerhaften Aufenthaltsbewilligung eines Staates sind, mit dem ein Freizügigkeitsabkommen abgeschlossen wurde.

Familienangehörige von Schweizerinnen und Schweizern, die aus einem EU- oder EFTA-Mitgliedstaat stammen, können sich unabhängig vom Familiennachzug auf die Bestimmungen des FZA berufen und ein originäres Aufenthaltsrecht begründen, wenn sie beispielsweise eine Erwerbstätigkeit ausüben oder genügend finanzielle Mittel für einen Aufenthalt ohne Erwerbstätigkeit nachweisen können. Aus EU/EFTA-Staaten stammende Familienangehörige von Schweizerinnen und Schweizern erhalten deshalb trotz ihrer Zulassung gestützt auf die Bestimmungen des AIG eine Aufenthaltsbewilligung EU/EFTA.

Familienangehörige von Schweizerinnen und Schweizern, die nicht Angehörige eines EU/EFTA-Staates sind, erhalten hingegen keine EU/EFTA-Bewilligung.

Die Anwesenheitsregelung ist vom rechtlichen Bestand der Ehe beziehungsweise von der tatsächlich gelebten Ehegemeinschaft abhängig und erlischt, wenn Widerrufsgründe bestehen oder die Ehe lediglich zur Umgehung der Zulassungsvoraussetzungen eingegangen wurde.